https://habr.com/ru/articles/842056/
https://xakep.ru/2024/08/07/jwt-deep-dive/

Идентификация — процесс получения идентификатора пользователя: логин / e-mail /id

Аутентификация — подтверждение личности пользователя (с помощью пароля, отпечатка пальца, и т.п.)

Авторизация — предоставление прав пользователю, выдача токена

Валидация — процесс проверки «куска» информации на соответствие требованиям программы, или просто на совпадение с копией, хранимой в базе данных.

Токен — ключ аутентификации пользователя

Credentials — учетные данные пользователя: логин, пароль, google id, и т.п.

БД — база данных

Клиент — уровень представления данных (см клиент-серверная архитектура). Имеет графический интерфейс для взаимодействия с пользователем. пример: веб-сайт в интернете.

Сервер — уровень получения и обработки данных (см клиент-серверная архитектура). Не имеет графического интерфейса, принимает запросы от клиентов через API.

API — Application Program Interface, набор команд, позволяющий обратиться к приложению

Метод API — конкретная команда, позволяющая обратиться к приложению

Публичные методы API — те, которые доступны без аутентификации пользователя, например: главная страница сайта в интернете.

Защищенные методы API — требующие обязательной аутентификации пользователя, например: личный кабинет пользователя на сайте.

Эндпоинт — url адрес метода API в интернете

JWT (Json Web Token) — ключ аутентификации пользователя. Используется для запросов к защищенным методам API.

Для чего нужны JWT: чтобы не передавать учетные данные пользователя с каждым запросом к серверу.
